# Linux 的打包和压缩

## 引言

日常中压缩文件那可真是家常便饭，因文件太大，太占用内存，给别人发送文件太慢，想让文件传输的快些，所以就自然而然的就用到了`压缩`，可是大家肯定会在日常中，听到过这句话，XXX，麻烦你帮我把这个文件`打包`下发给我，可是有一次一个客户有很多图片需要发给我，我就让客户打包发给我，客户却说，什么？打包是干啥？我只能愣了半天，只能最后帮他解释了半天。

可是又有一个疑惑🤔，那到底平时所说的`打包和压缩`到底是不是一个东西呢？

那我们接着往下看，带你见分晓！

## 打包

所谓的打包，其实和我们生活中的打包是一个意思！

只不过电脑文件打包，是指`将很多的文件进行体积压缩后，保存成一个文件`！

打包，其实也是 **归档**，指的是`一个文件或目录的集合，而这个集合被存储在一个文件中`。**归档文件没有经过压缩**，因此，*它占用的空间是其中所有文件和目录的总和*。


`通常`，归档总是会和系统（数据）备份联系在一起，至于有关数据备份的内容，我们后续再论。



## 压缩

压缩是一种通过 **特定的算法** 来减小**计算机文件大小**的机制，可以通过这种算法将文件进行处理，已达到保留最大文件信息，而让文件体积变小的目的。其基本原理为，*通过查找文件内的重复字节，建立一个相同字节的词典文件，并用一个代码表示*。比如说，在压缩文件中，有不止一处出现了 "Java" 、"超Ren专属" 等等，那么，在压缩文件时，这个词就会用一个代码表示并写入词典文件，这样就可以实现缩小文件体积的目的。

由于计算机处理的信息是以`二进制`的形式表示的，因此，`压缩软件`就是把`二进制信息中相同的字符串以特殊字符标记，只要通过合理的数学计算，文件的体积就能够被大大压缩`。把一个或者多个文件用压缩软件进行压缩，形成一个文件压缩包，既可以节省存储空间，有方便在网络上传送。

### 分类

如果你能够理解文件压缩的基本原理，那么很容易就能想到，对文件进行压缩，很可能损坏文件中的内容，因此，压缩又可以分为`有损压缩`和`无损压缩`。

#### 无损压缩

无损压缩很好理解，指的是`压缩数据必须准确无误`

#### 有损压缩

有损压缩指的是`即便丢失个别的数据，对文件也不会造成太大的影响`。有损压缩广泛应用于动画、声音和图像文件中，典型代表就是影碟文件格式 mpeg、音乐文件格式 mp3 以及图像文件格式 jpg。

### 如何压缩

我们一般是采用`压缩工具`对文件进行压缩，生成的文件称为**压缩包**，`该文件的体积通常只有原文件的一半甚至更小`。需要注意的是，压缩包中的数据无法直接使用，使用前需要利用压缩工具将文件数据还原，此过程又称 **解压缩**。

## 区别

### 相同点

压缩和归档文件类似，它们都是一个文件和目录的集合，且这个集合也被存储在一个文件中。

### 不同点

但它们的不同之处在于

`压缩文件采用了不同的存储方式，使其所占用的磁盘空间比集合中所有文件大小的总和要小`。

而`归档它占用的空间是其中所有文件和目录的总和`


## 常用命令


Linux 下，常用的归档和压缩命令有以下几个。

### 归档命令

常用的归档命令有2 个，分别是 **`tar`** 和 **`dd`**（相对而言，`tar 的使用更为广泛`）

### 压缩命令

常用的压缩命令有很多，比如 **`gzip`**、**`zip`**、**`rar`**、**`bzip2`** 等等。这些命令的详细用法，我们后续详细来分解。


**注意**

>`tar` 命令也可以作为`压缩命令`，也很`常用`。


## 总结

原来打包和压缩真的不是一个东西啊，是不是长知识了，既然现在了解了打包和压缩，后面我们就来将在Linux上它们到底应该如何操作呢，下文再议！别着急，还有更多的秘密等着你来探索！


分享嗨起来，在看点起来，美德传起来，点个星标从此探索之路不迷茫！